非難のないポストモーテムを導入して、達成したいこと。なぜ非難のないポストモーテムを導入したいのか？

- 情報の透明性を進めたい。個々に問題を抱え込むのでなく不安を共有できている状態を達成したい。リモートワークが常態化して、コミュニケーションの難易度は上がっている。重大なインシデントを起こさないために、情報の透明性は重要な要素。
    - 情報透明性の向上を個人の資質に責を負わせる仕組みでは、情報隠ぺいリスクの本質は改善されず、むしろ巧妙に隠蔽されるようになり、事態は悪化する。(非難を避けようと、インシデントや問題を隠蔽するようになる)
    - 情報を共有している状態の方がメンバーにとってリスクが下がりメリットがある構造を作らないといけない。
- 価値のあるポストモーテム議事録が検索可能になっている状態を達成したい。
Googleがこれを価値ある取り組みとしてやってるらしい。
    - ポストモーテムミーティングのメモを、将来の行動改善のための
    有益なツールとして使わなければならない。
    役に立つことだと実感しない限り、自発的にポストモーテムに
    協力しようとしなくなるだろう。

(The DevOps ハンドブック)

- ポストモーテムには次のようなステークホルダーに出席してもらなければならない。
    - 問題発生につながったかもしれない判断を下した人々
    - 問題を見つけた人々
    - 問題に対処した人々
    - 問題を診断した人々
    - 問題の影響を受けた人々
    - その他会議に出席したいと思っているすべての人々
- 非難なしのポストモーテムで最初に行うべきことは、関連する事象が発生した
タイムラインについてわかっている範囲でできる限り正確に記録すること。
記録すべきことは、いつ、どのような行動をとったか(チャットログがあるとよい)、
どのような影響が観察されたか、
どのような道筋で調査を進めたか、
どのような解決策が考えられたか。
- こういった記録を残すためには、詳細を記録することに対して厳密な態度で
臨むとともに、懲罰や報復を恐れずに情報を共有できる文化を確立しなければ
ならない。
- 考え方の前提として、問題ある行動を取ったとき、当人にとっては合理的な
思考の結果としてその行動を取ったはずと考える。
人は自分が不合理と思う行動は取らない。
「あの行動をとったとき、なぜそれが正しいと思ったのだろうか」ということを
じっくり考えるべき。
- Etsyは数多くの非難のないポストモーテムを行い、ミーティングメモを
蓄積してきたが、4年間で大量のミーティングメモが蓄積され、検索、メモを
利用したコラボレーションが難しくなってきた。
これに対応するため、Etsyは問題をかんたんに記録できるMorgueという
ツールを作った。

非難のないポストモーテム
[https://postd.cc/blameless-postmortems/](https://postd.cc/blameless-postmortems/)

- 失敗は必ず起こります。失敗がどのようにして起こるのかを理解するには、まず、失敗に対する人の反応を理解しなければなりません。
- 「非難なき」事後分析の過程では、ある技術者の行為が事故に関与したとき、その技術者は次のことについて詳細な説明をすることができます。
    - いつ、どのような行為をしたか。
    - どのような効果が見られたか。
    - 何を期待したか。
    - 何を仮定したか。
    - 事象が発生したとき、事象の時系列をどう考えていたか。

- ヒューマンエラーが原因として検証を終えてはならない。
ヒューマンエラーが起こった土壌が何だったのか、調査して、それを防ぐための
合理的な対策を考えないといけない。

- 問題点に気づいたとき、すぐにそれを改善しようとしてはいけない。
    - すぐに思いつく改善案は、技術的な改善策。かんたんな問題なら技術的な改善策で対応できるが、より複雑な問題だと、対応できず問題を悪化させてしまう。(例: 仕事が溜まっているので残業で乗り切る、品質を低くしても速くリリースする)
    - 技術的な改善策で対応できない問題に対しては、問題のパターンを生み出している構造を分析しないといけない。その構造のツボに働きかけるアクションを取らないといけない。
    - それは多くの場合、適応を要するアクション(自分が変わる必要がある)になるはず。解決するために今より多くのことを頑張るのではなく、優先度の低いことを切り捨てるトレードオフを選択することであり、そのために自分のこだわりを手放す必要がある。(例: 実績のあるパターンのデメリットを認識し、やり方を変える。)
    - 原因が誰か他の人にあると考えるのは、おそらく間違っている。自分が得る結果にもっとも影響を与えるのは自分自身のはず。なので、自分の行動を変えることが、自分の問題を解決する最大の手法。他人を変えれば自分の問題が解決するという認識が誤り。
    - 自分が問題の原因でなければ問題を解決することができない。逆に自分が問題の原因の一部であれば、自分の行動を変えることで問題の構造を変えて、解決に導くこともできる。

ポストモーテムテンプレ

```
* 作成日:
* 作者:
* ステータス: (現在のステータスを書く
* サマリ: (概要を書く
* 根本原因:  (発生要因に書かれた現象が発生した根本的な原因を書く
* 発生要因: (例: トラフィック突然の増加で表面化した潜在的なバグ
* 対応: 
* 検出: (なにを検出した事でインシデントに気づいたか?
* アクションアイテム: (改善、再発防止の為に取る/取ったアクションの一覧

# 教訓
## うまくいったこと
## うまくいかなかったこと
## 幸運だったこと

# タイムライン

(発生から改善までの時系列を書く

# 参考情報
```


https://postd.cc/lessons-learned-from-reading-postmortems/
ポストモーテムを調べた結果、重大な障害の原因の92%は不適切なエラーハンドリングが原因だった。

A List of Post-mortems!
https://github.com/danluu/post-mortems


